[Música]
Boa noite nós vamos continuar então
nosso estudo do Evangelho de Mateus nós
estamos fechando o capítulo 17 do
Evangelho de Mateus né no último
Versículo de uma passagem que é
conhecida como Jesus paga o tributo em
algumas traduções uma passagem
curiosíssima né uma
passagem cheia de detalhes e justamente
porque é uma uma uma passagem cheia de
detalhes a gente quer abraçar o maior
número possível desses detalhes é que a
gente hoje vai continuar o estudo do
versículo passado né que foi o último
Versículo verí versículo de fechamento
né nós fizemos a reunião de forma remota
não nos reunimos no salão tava um
pouquinho
doente então eu eu peguei leve digamos
assim a gente fez um um voo mais Raso né
mais panorâmico em cima do versículo mas
é o versículo da
passagem então não teria condição da
gente ficar só nisso podendo avançar um
pouco mais dentro do vers íc como a
gente não tem pressa aqui a gente vai
retomar o versículo fazer os
aprofundamentos necessários e só em
seguida a gente prossegue pro PR
passagem posterior né acho que é bom a
gente eh estabelecer alguma alguns
princípios né aqui sobre o
estudo esse não é um canal esse registro
que a gente faz não é um canal de
palestras né eu não sinto orador eu não
sou orador não sou
palestrante Eu sou professor então isso
aqui é um curso né uma palestra ela tem
começo meio fim e e fim então ela se
encerra né ela uma palestra quando você
termina de assistir ela você pode dizer
olha eu conheço o conteúdo e não alg o
que ser continuado a partir dela o
palestrante esgotou o tema né a boa
palestra é que ele conseguiu esgotar o
tema aqui não a gente carece do antes né
e prepara pro adiante tá um curso aqui é
uma escola eu tô aqui dando aula né
então a gente com esse versículo a gente
faz um fechamento dos Versículos
anteriores e com Mateus Ele montou um
compêndio apostilar o evangelho de
Mateus é bem isso né é um material
didático de curso Então o livro de
Mateus ele tem essa característica de
sequência né O que que a gente viu Nessa
passagem primeiro Uma
demanda absolutamente humana de Pedro
pagar um imposto é uma obrigação humana
uma
obrigação civil uma obrigação
social Não há nada de errado em se p um
tributo perdão pelo contrário né numa
organização social complexa como a nossa
né onde surge a necessidade do Estado
esse estado precisa ter recurso para
atender as necessidades das
pessoas no caso especificamente da
passagem que a gente tá analisando não é
propriamente um estado Israelita porque
esse estado não não existia ou deixou de
existir né havia tributação para o
estado que governava a região que era
Roma mas era uma tributação religiosa
existia uma estrutura religiosa a ser
mantida e quem usufruía e e rendia culto
a essa instituição religiosa pagava seu
tributo nós estamos falando do templo
nós estamos falando das sinagogas nós
estamos falando do da estrutura do do do
Judaísmo da época ou pelo menos o
judaísmo hegemônico né que o judaísmo se
dividia em várias facções em vários
grupos mas havia um um judaísmo rabínico
né que é aquele que fazia a gestão do
Cedro a gestão do templo das sinagogas
do interior e tudo mais Pedro tinha essa
demanda ele tinha que pagar esse
imposto e Jesus não questiona o imposto
quando Pedro sem dizer nada demonstra né
pela sombr
né a sua a sua contrariedade ou a sua
preocupação ou a sua angústia como pai
de família Possivelmente ele devia ter
algum recurso mas que ele já tava
comprometido digamos assim com a
refeição do dia né ou com a lenha que
ele ia adquirir ou com algum reparo no
telhado da sua casa Ele tinha aquele
dinheiro para isso mas tinha que Honrar
aquele compromisso e aí como é que fica
as dem da casa é alguma coisa tão humana
e ao mesmo tempo tão bonita né porque
é são as demandas de um pai de família
de Um Homem Comum do seu tempo e Jesus é
solidário com isso extremamente
solidário só que nós estamos falando de
Jesus e a solidariedade de Jesus não é
uma solidariedade
convencional É uma solidariedade que se
divide em camada
por as demandas e as necessidades nossas
são
múltiplas então ele vai sim ser
solidário com Pedro ele vai atender
Pedro nas suas necessidades mas não só
numa necessidade ele vai atend em
várias e nós aqui estudantes dessa
passagem somos
beneficiados tardiamente
indiretamente por essa situação ética
que se Desenrola ali na casa de Pedro da
qual Jesus faz parte como
hóspede tá claro isso até aqui gente bom
o que que vai acontecer de cara Jesus
vira para Pedro e fala assim olha tem
que pagar o
tributo o valor do tributo pro templo né
que todo judeu com mais de 20 anos
deveria pagar era de uma de Dracma a de
dracma uma moeda grega de origem grega
né que começou a se circular durante o
período Alexandrino né o
helenístico ela valia essa moeda valia
duas dracmas então uma de Dracma valia
duas dracmas e existe uma outra moeda
também de origem grega que era o
estater um estater vale quatro dracmas
ou duas de dracmas tá claro isso gente
nós estamos falando de progressão
geométrica
Né simples isso a matemática é muito
simples que que Jesus faz ele vira para
Pedro e diz assim
Pedro o que que ele que que você faz ele
não disse essas palavras nós nós estamos
aqui parafraseando o Cristo né mas
basicamente Pedro O que que você faz
para viver ele pesca o que que Pedro
fazia para
para manter sua casa e atender essas
demandas todas ele
pescava era o Ofício
dele era a atividade diária dele de
subsistência então para atender essa
demanda ele ia ter que
pescar Começa por
aí não existe qualquer tipo de
facilitação no gesto do Cristo
Jesus não enfia a mão no bolso para ele
seria café pequeno e toma aqui meu vai
lá paga o meu tributo e o seu ele não
faz isso e já é aqui aqui de cara já tem
uma grande lição para nós E aí isso me
faz lembrar muito do Chico e do pai do
Chico né que essa coisa do dinheiro
fácil do recurso que vem pela sorte né a
gente até analisou né a palavra Dag
peixe que
é uma inversão de de de consoantes da
palavra God que quer dizer sorte né o
pai do Chico era vendia Bilhete de
Loteria vocês sabem sabia disso Tozinho
pai do Chico Xavier vendia Bilhete de
Loteria né e ele era
indignado porque poxa vida Chico Xavier
falava para ele Chico meu filho a gente
passa essa dificuldade na nada essa
miséria da nada eu tô com esse tanto de
Bilhete de Loteria aqui para vender
esses seus Espíritos não pode dar uma
força resolveria a questão né
então Pedro tinha a sorte entre aspas de
ter um hóspede ilustre que poderia
facilitar as coisas ter a mão no bolso
tirar um estáter e entregar para Pedro
mas ele não faz isso
Sera fácil não é tuzin por que que Jesus
não não não não eh
presenteou ou premiou a dedicação de
Simão com essa
facilidade Tozinho eu diria
assim Jesus não fazia nada que se
circunscrevia aquele momo e aquele lugar
ele tinha plena
convicção ciência de que tudo que ele
estava fazendo e falando reverberar
pelos séculos então Qualquer gesto
qualquer palavra dele ele saberia que um
dia ia ser objeto de estudo pra
sociedade vendora pro
mundo começamos sabe China começamos
aqui a fazer isso mas
a gente sabe que no futuro isso esse
estudo esse esforço nosso de entender a
vida e organizar nossa vida segundo
esses critérios Com base no nos padrões
de Jesus Isso vai ser muito mais
ostensivo isso vai ser estudo diário em
escola em instituições um dia não agora
mas a gente começou e Jesus sabia disso
ele tinha que fazer alguma coisa que
rendesse
sabe que rendesse que desse
caldo que desse pano paraa
manga então ele complica a situação mas
para que essa situação que né que
poderia ser muito mais resolvida muito
mais facilmente para que essa
complicação que que que é um artifício
na mão dele né Essa complicação
criasse elementos de estudo então o que
que ele
faz ele constrói uma uma parábola um
machal né machal é o mistério didático
dos hebreus né que os hebreus criavam os
rabinos criavam então ele cria uma
situação anedótica e ao mesmo tempo viva
né porque ela não vai ser só
contada ele também podia ter feito isso
ele podia falar Pedro era uma vez um
homem que foi pescar no Lago e ao pescar
um único peixe tirou uma moeda da boca
de não podia fazer isso também mas ele
não faz o aprendizado tem que ser vivo
Pedro você vai ser o personagem do
teatrinho que eu vou montar aqui vai lá
no lago pega o seu
anzol pesca um peixe e dentro desse
peixe vai tá a
resolução para este
problema Nada Além
disso Pedro vai lá pesca um peixe e
dentro do peixe tinha a quantidade
exata da dívida que os dois tinham com o
templo a quantidade exata não tinha um
grama de prata a mais dentro da boca
daquele peixe
entendeu
dazinho vai lá e faz
isso que que nós fizemos na semana
passada acho que todo mundo aqui tava
presente com a exceção da daí
né E o pessoal da internet tá
acompanhando agora que que a gente fez
no Episódio Passado do canal nós
analisamos a palavra
peixe por quê porque geralmente os
peixes aparecem
Como já como um animal Santo dentre as
várias espécies de animais porque aquele
único animal que não precisou ir para
dentro da arca de Noé Para ser salvo ele
havia se se salvado por si só a sua
natureza o salvou a sua
realidade o
salvou precisou separar um casal de
peixe para
arca Por que não
eles viviam já na água então eles já
estavam
salvos os outros não precisaram ser
resgatados peixinho não então ele já em
o animal Santo agora existe o santo
entre os
santos o santo entre os
santos Todas aquelas pessoas que davam
atenção para Jesus e e que tinham alguma
boa vontade com o discurso de Jesus eram
Peixes se distinguiam por exemplo dos
Romanos que
passavam direto ignorando Jesus ou se
distinguiam sobre tudo daqueles que
perseguiam
Jesus agora dentre estes que paravam
para ouvir Jesus dentro desse
cardume existia aqueles que se
distinguiam se diferenci Av dos
mais é o peixe com a moeda na boca ele é
único Pedro era um peixe
desse porque ele fez mais do que
simplesmente ouvir Jesus ele se
comprometeu com Jesus ele cedeu a casa
dele ele pôs a família em
risco Ele abriu mão de horas de trabalho
remunerado para se consagrar ao
Ministério de Jesus então ele ele não
era como os outros peixes do
cardul ele se
distinguia ele tinha um valor
interiorizado daí a moeda vir do
interior do peixe ele tinha um tesouro
íntimo que o distinguia dos demais então
a semana passada a gente falou dessa
santidade dessa distinção os né a gente
viu a palavra significa o separado
palavra para Santo né codes quer dizer o
separado o distinto aquele que se
diferencia é o
santo né latim sanctos né aquele que se
distingue dos
demais só que essa distinção não é
sinônimo de Privilégio e facilidades
conforme estávamos analisando ao
contrário
ele se distingue dos demais e porque se
distingue ele passa a nadar contra a
Correnteza contra a
Correnteza ele passa a se comportar ele
passa a ser no mundo algo que o mundo
ainda não
acolhe ainda não abraça
este sujeito Pedro o peixe que se
diferencia o mundo não entende ele
Tozinho e por não entende o
hostiliza por isso que na semana
anterior ao falar daquele que se
distingue do peixe Santo a gente falou
também de hostilidade perseguição e
dificuldade e luta e
testemunho porque esta é a marca
do Cristão discípulo no mundo do Cristão
que busca a
Santificação é a marca dele é a
incompreensão do mundo hoje nós vamos
aprofundar
isso pegando uma outra palavrinha do
versículo que é a palavra
anzol como é que Pedro pescava
como é que Pedro pescava quando ele saía
com a
turma com rede Pedro era funcionário ele
e André na empresa de pesca na pequena
empresa na paupérrima empresa porque a
gente fica imaginando um mega empresário
né do dos pescados não o Zebedeu era um
pequeno comerciante peixe e ele tinha
uns barcos ele tinha
né sem querer ser marxista mas
recorrendo a alguns conceitos
sociológicos ele tinha os meios de
produção ele tinha o barco ele tinha a
rede ele devia ter né as agulhas para
arrendar a rede devia ter o cesto os
outros só tinha o quê braço e o zbd
negociava ó você pesca com a gente você
e você tem uma parte do que for pescado
em percentual do que a gente vender
então eles de madrugada acordavam de Mad
mugada ia pro mar da Galileia pescava 6
horas da manhã nascer do sol 5 6 horas
estava na praia já limpando o
peixe tava na praia já limpando o peixe
salgando o peixe pondo para secar para
vender pro feirante que ia lá buscava o
peixe dele e levava na fe pra feira nas
cidades ao redor para vender peixe seco
salgado é o que Pedro fazia para viver
então quando ele pescava ele pescava com
rede havia portanto uma perspectiva de
prosperidade quando você pesca com rede
o que que é uma pesca bem sucedida com
rede Quanto
mais melhor concorda quanto mais melhor
o dia que teve a tal pesca milagrosa que
a rede quase rompeu o Pedrão Rio até
aqui na orelha
Se Jesus tivesse parado na pesca
milagrosa ele não tinha ensinado por
Pedro aquilo que Pedro mais precisava
aprender porque eu tenho certeza que
quando Pedro entrou contrariado na casa
e percebeu que Jesus estava al ele ele
pensou Poxa ele podia repetir o processo
né ele podia de novo encher meu barco de
peixe
né ao pensar nisso Pedro quer quia só o
suficiente para pagar o imposto que que
ele queria
abundância Aí vem uma lição mais
profunda aí Jesus resolve dar para ele
uma lição mais profunda que aquela lá da
confiança da Fé olha Deus vai te prover
aí vem aquele tanto de peixe não agora
eu vou te ensinar outra
coisa vou te ensinar o
contentamento a gente fala assim Ah
estou tão contente esquece que vem de
contentamento de
conter
contentamento é quando você está
contente com aquilo que
contém daquilo que você tem
aela chegou ao ter a verbo
ter
contentamento Olha você não vai pescar
com
rede porque eu não vou pôr uma moeda na
boca de cada peixe e portanto pescar com
rede não vai te fazer mais rico mais
pobre porque aqui hoje o aprendizado é
outro você vai pescar um peixe nesse um
peixe vai ter uma moeda essa moeda vai
dar para pagar só o que você deve pro
templo E você vai ficar contente com
isso
satisfeito com isso feliz com
isso então a sua pesca de hoje Pedrão
não vai ser com rede vai ser com
ezol vai ser com
anzol vai ser a pesca daquele daquele
índio no
Igarapé com uma
flecha vocês já par para analisar isso
vocês já viram documentário vídeo do o
índio saindo para pescar no Igarapé com
ariflex e eu já acho incrível Tozinho
que ele manda manja o peixe lá no
Igarapé e ele ele acerta o peixe com
você já viu com quantas Flechas ele
sai
uma o índio sai com o arco e uma flecha
segurando o ar e a flecha uma quem
quiser constatar Isso é só ler a carta
de perv de Caminha onde ele descreve o
pel vaso assim como o que que os índios
trocavam com os portugueses acreditando
em centemente que os portugueses estavam
querendo fazer amizade a
troca de objetos entre os índios não era
comércio era uma forma de firmar amizade
e aí o Pedro vag caminha fala assim os o
o o capitão M jogava um capuz vermelho
um manto e o índio jogava para ele um
arco e uma flecha Por que que o índio
tinha apenas uma flecha
Tozinho mas ele ia pescar Quantos peixes
um
um ele ia pescar um peixe ele ia comer
aquele peixe ia
ficar
satisfeito Pedro você vai lá pescar com
anzol é a palavra de hoje o anzol o que
que ele representa aqui ele representa o
contentamento
Então a gente vai fazer antes de usar um
um texto aqui poderosíssimo do Humbert
Campos nós vamos fazer aqui uma
introdução usando uma passagem do
Evangelho de Lucas que é uma passagem
que causa calafrios e
arrepios náusea
e muitos dos nossos irmãos
contemporâneos a nossa geração os
espíritos encarnados no nosso
tempo que é a passagem do rico
insensato está em Lucas essa passagem
tem gente que passa nela assim
espíritas
espíritas e poucos palestrantes se
atrevem a explorar F como ela tem que
ser
explorada Então como ela ela ela vai
trazer um um um um teor um conteúdo de
de análise muito poderoso para o
versículo que nós estamos analisando
hoje para essa palavrinha o anzol eu eu
vou analisar ela na íntegra então o
pessoal de casa já tá acompanhando aqui
todos Versículos a parábola do rico
insensato que começa assim e disse-lhe
um da
multidão não é pergunta de
discípulo é pergunta da multidão porque
é uma pergunta
superficial mestre diz a meu irmão que
reparta comigo a
herança Pelo visto sujeito tava lá todo
mundo em volta Jesus ensinando um
negócio alto nível estratosférico o
sujeito vem com uma perguntinha rasteira
rastaquera dessa ele deve ter chegado
com outro os dois emburrados com a cara
feia brigando por causa da
herança brigando com as heranças e um
fala assim mestre fala pro meu irmão
dividir
comigo então aqui você tem duas
criaturas uma que é G ansiosa que é o
que quis ficar com herança só dele esse
não aparece na passagem a gente
subentende a existência dele ele é
citado não porque a herança é só para
mim e o outro que tá sofrendo com
isso então os dois são
materialistas um tá sofrendo é
materialista porque tá sofrendo com
prejuízo e outro é materialista porque
tá
prejudicando E aí Jesus é convidado a
seu árbitro vocês não acham que Jesus ia
se posicionar no negócio mesquinho desse
né porque herança é um negócio
mesquinho você brigar com irmão por
aquilo que não vai trazer a convivência
com o seu pai com a sua mãe de volta é
um negócio baixo
nível baixo nível
Por que que você quer Aquilo é meu por
direito sabe o que que Jesus falou para
eles que é a resposta paraa frase é meu
por direito é um direito meu Olha que
Jesus respondeu para ele o Versículo 14
do capítulo 12 de
Lucas esqueci de mencionar com o
Evangelho de
Lucas mas ele lhe disse homem quem me
pôs a mim por juiz ou repartidor entre
vós
você tá achando que eu vim para
isso você tá achando que eu vim para
essas
questões um Cristo um governador de orb
encarna no mundo para se preocupar com
as nossas disputas
pecuniárias que não fosse herança que
fosse um processo contra o branco contra
contra um banco que fosse um processo
trabalhista vocês acham que os espíritos
superiores em Jesus Cristo se ocupa
disso uma conversa que eu tive outro dia
com a dona Joana vocês acham que Jesus
vai ouvir prece minha para eu passar no
concurso
público quem Reza para passar em
concurso público quem Reza para sair
aposentadoria quem Reza para herdar o a
parte da
herança é louco é louco e essa palavra
louco não sou eu que T criando quem
conhece a passag do rico insensato vai
Vera daqui a
pouco sabe por Jesus come a contar a
parábola come a orientar esses dois
infelizes esses dois
sofredores come fazer isso contando uma
histria e disse-lhes
acautelai-vos e guardai-vos da avareza
porque a vida de qualquer um não
consiste na abundância do que
possui primeiro ele fala isso vocês
estão sofrendo aí tanto Você que quis a
herança só para você quanto você que tá
se sentio logrado vocês são ávaros são
avarentos Quem sofre sabe quem sofre
perde o sono tem úlcera passa mal adoece
por causa de dinheiro é Avarento
é Avarento que é diferente de você
sofrer por falta de
comida é diferente luí é é diferente nós
vamos ver eu vou esclarecer isso aos
poucos eu vi mãe chorando na África mas
ela não tava chorando porque ela queria
dinheiro ela tava chorando porque
queria comida
fubá a gente chama de fubá
ele ch deima né
Tininha sabe qual a diferença a
diferença é o seguinte ah mas ela não
queria o dinheiro para comprar o fubá
queria mas se você esse um fubá sem dar
o dinheiro ela ia ficar feliz contente
contente a palavra entenderam a
diferença agora tem gente que não quer o
fubá não quer o arroz com
feijão que sofre pela falta do dinheiro
dinheiro é outro
sofrimento esse sofrimento é rasteiro
enquanto o sofrimento porque a barriga
Roncou é lei de conservação é lei Divina
o sofrimento
porque a conta diminuiu a conta bancária
diminuiu ou porque não rendeu
tanto ou Porque você caiu no vermelho
esse sofrimento não é lei de
conservação Luiz eu não tô conseguindo
eu sei que muita gente não vai
entender sei disso porque tem muita
gente que vai falar assim mas quando eu
tô apertado em casa e não e o cartão
estourou eu não tenho dinheiro para no
supermercado e peço para Deus dinheiro
não não é isso que Jesus ensinou ou ele
fala assim a moeda Nossa de cada dia
dai-nos hoje é isso que tá na prece
o cartão de crédito nosso de cada dia
dnos
hoje o salário nosso de cada dia daos
hoje que que tá escrito lá o
pão Então se naquela hora que você tiver
com fome alguém bater na porta da sua
casa e falar olha eu tive a intuição de
que você tava com fome te entregar um
Pedaço de Pão você vai agradecer e vai
ficar contente Foi Deus que te
mandou é diferente aí é
digno no
evangelho cada frase vem
explicando isso
lá sabe o pão é digno é a fome a fome é
digna ela é santa alguém que fala tô com
fome me dá um prato de comida é um
pedido Digno Santo
iluminado Olha só gente está contando
aqui uma das nossas irmãs que nos
visitam aqui na casa né pediu para
adiantar a cesta básica que todo mês a
gente entrega pediu para adiantar 2 kg
de arroz
é
diferente é diferente nós estamos
falando aqui especificamente do
dinheiro que já foi metal Depois virou
papel Depois virou plástico agora tá
virando
virtual Olha só e propôs-lhe uma
parábola dizendo a Herdade de um homem
rico tinha produzido com abundância
agora Jesus vai falar do
empresário e vocês não fazem ideia do
que que eu já apanhei nesses 13 anos de
m toda vez que eu vou falar do
empresariado porque o pessoal fica com a
ideia de que eu tenho algum problema com
empresariado e tudo culpa minha porque
eu expliquei
errado uma coisa dizer assim
enquanto quanto existir bilionários do
mundo a Regeneração não chegou essa foi
a minha frase nossa senhora teve gente
lá do Canadá que veio bravo comigo fala
o que que é isso como assim que você tá
dizendo que que eu devia ter dito eu
devia ter dito assim quando a
Regeneração
chegar um dos
sinais de que ela chegou é que ninguém
vai conseguir ser Bil mais no
mundo é diferente uma coisa eu falar
assim por causa do Bilionário a
Regeneração não chegou mas não é
isso quando a Regeneração chegar nos
corações um coração regenerado não
consegue ser um
bilionário não
consegue que é diferente ter uma empresa
Você pode ter uma empresa Você pode ter
uma empresa que movimenta muito dinheiro
você pode ter uma empresa que dá muito
emprego e viver um salário
mínimo se uma escolha
sua A fraternidade Sem Fronteira uma
mega empresa uma
multinacional que movimenta muito
dinheiro de
doação e mata a fome de muita gente
e os voluntários vivem com
pouco a gestão do processo vive com
pouco não são
bilionários é uma mega empresa
administrada por gente modesta
simples que mora em casa simples que
come comida simples que vde roupa
simples tô citando o caso da
Fraternidade pra gente entender melhor
essa parábola PR a gente entender
Qual que é a dura que Jesus tá D dando
nesse sujeito aqui
ó esse sujeito aqui
tinha um teve uma safra maravilhosa
colheu muitos grãos ele tava com
abundância é a palavra que Jesus usa no
Versículo 16 do capítulo 12 do Evangelho
de Lucas abundância era um homem com
abundância essa palavra abundância você
pode substituir ir por
bilionário e aí
continua e
arrazoavam palavras que caíram quase que
em desuso razoavel assim ele sofria
falando consigo mesmo Vocês entenderam
essa abundância tirou o quê dele o
sossego ele sofria intimamente
ai agora que que eu
faço que
farei falou olha ele falava sozinho ele
falava para si mesmo e agora que que eu
faço quer dizer abundância para ele
virou o quê um
problema tirou o susto e a paz
dele não tenho onde recolher os meus
frutos problema que ele não tinha
onde eu vou
guardar e aqui a gente chegou no no
ponto em que eu quero falar para vocês
sobre o tripé da nossa ruína moderna o
tripé
é o
empreendedorismo o patrimonialismo e o
armamentismo eu vou agora explicar para
vocês a relação entre uma coisa e
outra o que que é o
empreendedorismo que que é
empreender onde nasce a ideia o
conceito
prosperidade o empreendedorismo nasceu
na terra com a
filantropia a filantropia muitas vezes
se beneficia das conquistas técnicas do
empreendedorismo mas o empreendedorismo
surge na sociedade humana com outro
objetivo o primeiro homem ao
no período neolítico que resolveu caçar
um um bisão a mais para negociar o bisão
a mais que ele não ia
consumir foi o primeiro empreendedor da
História Palavra de professor de
história isso é empreendimento
empreendimento são ações movimentações
econômicas para que você possa obter
além do que você
consome além do
mínimo o empreendedor ele não quer o
mínimo para viver ele quer a chamada
prosperidade ele quer
mais quando ele obtém o mais ele passa a
ter o quê a
posse o empreendedorismo é a minha
movimentação
cognitiva para achar caminhos
estratégias meios
dinâmicas que me permitam ter mais do
que eu consigo
consumir isso que eu vou adquirir além
tem um outro nome
patrimônio E aí passa a a sustentar a
vida dessa pessoa dois movimentos o
empreendedorismo e o patrimonialismo que
é basicamente assim primeiro tudo que eu
tenho que fazer para não perder o que eu
conquistei e tudo que eu tenho que fazer
para multiplicar o que eu
conquistei O patrimonialismo mãe chega
só um pouquinho para cá para
Don eu tô na frente dela o
patrimonialismo é este sofrimento que
farei para não perder o que eu já
conquistei é o primeiro a primeira
preocupação desse sujeito não perder o
que
conquistou o segundo movimento é que
farei para conquistar Além disso porque
quem um empresário de sucesso é aquele
que chega aqui e
para é aquele que o que que é o que que
mede o empresário de sucesso o seu
cre crescimento a sua
prosperidade só que ele tem que se
equilibrar Entre esses
dois essas duas pernas de pau
equilibrar em cima de duas pernas de
pau ele tem que não pode perder o que já
adquiriu ele não pode retroceder ele não
pode andar para trás mas tem que avançar
tem que
expandir isso que eu tô falando a nossa
sociedade entende como
virtudes virtudes sociais não são
virtudes espirituais Essa é a questão
são virtudes sociais e porque são
sociais só cabe só funciona neste modelo
de
sociedade O que quer dizer que quando a
sociedade mudar e vai
mudar vai virar outra
coisa essas duas virtudes deixam de ser
virtudes pessoa não entende quando eu
falo que a Regeneração pós Regeneração é
uma sociedade de 100 bilionários é como
se eles me perguntar assim por que que
não pode ser uma sociedade com
milionários por uma razão muito simples
não vai ter
dinheiro
é é muito simples esse bilhão Milhão Mil
é uma são unidade de medida para contar
o quê dinheiro e quando não tiver mais
dinheiro Vocês conseguem imaginar o
mundo feliz com dinheiro Não tem
dinheiro gente não tem dinheiro em
Júpiter
se não tem dinheiro não tem milionário
é uma sociedade sem
comércio é uma sociedade sem acúmulo sem
lucro sem multiplicação é uma sociedade
sem bilionários sem
Milionários é uma sociedade sem isso
aqui é o que Jesus tá mencionando porque
se tornou o sofrimento do cara aí Jesus
continua eu tô achando que vai ter mais
uma reunião com isso aqui já vou
avisando aí Jesus continua e disse a
parábola e
disse farei isto ao Insight do
empreendedor não é achei uma
saída o empreendedor que vai ajudar o
patrimônio não perder o patrimô para
multiplicar farei isto derrubarei os
meus celeiros e edificarei outros
maiores e ali recolherei todas as minhas
novidades Ou seja a prosperidade
e os meus bens o patrimônio já sei vou
derrubar ess celeiro que cabe só 1000 e
vou construir um celeiro Que
caiba
quanto que caiba o máximo que eu puder
colocar
ali que caiba o máximo vamos imaginar eu
tenho uma colheita que me dá 1
sacos tive uma direita fora de série que
acabou me dando
1.00 e agora eu vou derrubar esse para
construir um um um celeiro Que caiba
1500 é claro que
não a gente não precisa ser Coach para
entender a lógica do empreendedorismo eu
não preciso ser nem empresário para
vou já planejar Olha se eu conseguir uma
colheta de 15500 eu vou tentar agora uma
de
10.000 isso não é altruísmo isso aí
empreendedorismo porque altruísmo é
Nossa quanta gente eu vou alimentar
empreendedorismo é olha quanto eu vou
faturar
Entendeu cara Achou a solução não é mas
não tem sempre Deus para estragar o
prazer do
sujeito aí Deus vem joga areia sabe nos
planos maravilhosos dele de e
prosperidade Versículo 19 Tina e direi a
minha alma o sujeito né alma tens em
depósito muitos bens para muitos anos
descansa come bebe e
folga isso aí é um outro nome o
consumismo como eu sou um
patrimonialista que garantiu a
manutenção dos bens e sou empreendedor
que multiplicou esses bens Agora eu
tenho condição de pegar os dividendos
destes bens e
gozar Só que tem um um
problema existem aqueles que não t bem
nenhum e nem todo mundo que tem pouco se
contenta com
pouco frequentemente e isso aí na
história de todas as culturas
frequentemente muita gente que a barriga
ronca ou muita gente que é tão ambicioso
contra aquele que tem lança a mão da
força bruta para se tomar posse daquilo
que não tem aí quem tem se sente
ameaçado ele tem que defender o
patrimônio E aí entra o armamentismo a
arma foi inventada
historicamente a arma ela foi inventada
a princípio para
caçar depois o homem Ach achou um outro
uso pra arma
Qual a defesa do
patrimônio e também a sua tangente a
mesma arma que serve para defender o
patrimônio também serve para tomar o
patrimônio do outro e assim surgiu a
guerra e assim surgiu a
guerra então o empreendedorismo e o
patrimonialismo
tá muito perto dessa desse outro viés a
prova disso é a
sede que a classe média empreendedora
Mundial tem por segurança pública Ah mas
não é errado errado ter segurança
pública não o que é errado é você
valorizar mais ela do que a
educação o sujeito tá mais preocupado
enquanto o governo vai investir em
polícia do que enquanto ele vai investir
em escola
não não tem importância tiver pobre no
mundo desde que ele não invada a minha
casa não tem importância se tiver
miserável gente esfomeado do mundo desde
que ele não adentre meu
condomínio que garante ess Segurança
Pública é o poder da
arma isso tudo que eu tô falando parece
que eu tô sendo radical não radical é
Deus porque olha
só o Versículo 20 mas Deus
disse-lhe
louco essa noite te pedirão a tua alma e
o que tens preparado para quem
será com o seu
dinheiro com o fruto do seu
empreendedorismo você consegue
determinar em que casa você vai morar
Que carro você vai dirigir Que roupa
você você vai vestir que praia você vai
passear mas você não consegue determinar
Que dia você vai
morrer isso que decide é
Deus ah não no suicídio Eu determino o
dia que eu vou morrer não acorda
arrebenta ou você não
morre só quem permite ou determina o dia
e a hora do seu desencarne é
Deus o sujeito que vive sobre esse
tripé conquistar patrimônio defender
patrimônio prosperar e proteger a
prosperidade esse sujeito vive como se
nunca fosse
morrer quase sempre
isso gente é só visitar instruções
psicofônicas vozes do grande além é só
visitar os livros de de psicofonia do
Chico principalmente eles vocês vão ver
o quanta gente é pego de
surpresa quanta gente é pega de surpresa
Versículo 21 assim é aquele que para si
ajunta tesouros e não é rico para com
Deus
Esse é o
problema o
mundo Deus inventou o
mundo Deus inventou o cereal Deus
inventou o fruto a maçã o rio o minério
Deus não inventou o
capitalismo isso é criação
humana isso é criação
Nossa então a cont partida Cruel dessa
criação social Nossa é problema que nós
vamos ter que
resolver com o
tempo Jesus começou a dar dica aprende a
contentar com o que tem Apologia pobreza
não se fosse Apologia pobreza Nós não
estávamos aqui condenando a
miséria não é legal ser pobre Tininha
não é legal passar fome ninguém Devia
passar fome no mundo
Jesus tá falando é do contentamento com
o mínimo sabe por quê Quando o homem se
contenta com o mínimo com a frugalidade
com a sobriedade com a
simplicidade o que que vai acontecer não
vai faltar para
ninguém não vai faltar para
ninguém aquilo que sobra na minha casa
ou aquilo que eu transformei em luxo
T falta para
alguém para eu trocar meu celular todo
ano para eu trocar o meu iPhone todo ano
alguém lá no Congo tem que trabalhar em
mina de silício de
lítio de
cobre isso é muito Óbvio é muito claro
Jesus vira para Pedro e fala assim
Pedro aprende a contentar com peixe
só para de ter sonhos
empreendedores para de ter pensar em
virar sócio do
Zebedeu pode até acontecer isso mas não
queira não trabalhe para isso não se
movimente para isso não faça curso na
internet para
isso quando você for pra internet vai
para ver o mildinho e aprender a viver
com
pouco aí Jesus pega e fecha um um um um
uma sequência que vem logo depois da
parábola do rico sensato se chama a
solicitude pela nossa vida olha a
sequência de Jesus é
arrebatadora e disse aos seus discípulos
portanto vos digo não estejais
apreensivos pela vossa
vida sobre o que comereis nem pelo corpo
ou sobre o que
vestire não pensa nisso não calcula isso
não faz planilha para
isso sabe não leia livro sobre
isso acorda sem saber o que vai comer
mais é a vida do que o sustento isso é
gigante Olha o que Jesus tá dizendo
paraa Nossa geração mais é a vida do que
o
sustento a vida é simplesmente respirar
o sustento é pensar como é que eu vou
continuar
respirando quando você simplesmente
respira você tá
vivendo quando você fica pensando como é
que eu vou continuar respirando
isso é
sustento isso é outra
coisa e o corpo mais do que o
vestido eu eu tô empolgado com a carta
do camin porque caminho porque eu reli
eu tive que levar meu filho minha sogra
minha mulher no templo do consumismo que
é o shopping center eu eu tem um lugar
que me deixa
entediado é aquele lugar
eu nunca vi tanta Mesmice tudo é igual
né E para parecer que é um mundo melhor
eles até bfam um
perfuminho no ambiente você Nossa que
lugar bonito né cheiroso e eu fico
profundamente tediado aí eu falei eu
posso sentar naquele banco ali e ler
alguma coisa pode Aí tinha uma lojinha
lá com uns livros em promoção baratinho
eu fui lá não tinha dinheiro não sabe
passei num cartão de crédito aí passei
depois eu paro esse trem peguei a carta
de caminho ilustrada bonita para caramba
era um livro em promoção ninguém quer
ler né Aí fui ler aquele texto é
lindíssimo sabe por quê Porque o
personagem principal do texto não é o
português é o ser humano nu e altamente
saudável o caminha caminha faz faz
questão de dizer tudo que a gente deu
para ele ele cuspiu fora a gente deu um
pedaço de pão ele põe na boca cuspiu a
gente deu um bacalhau e pôs na boca
cuspiu
a gente deu roupa para elar jogar
fora esse desprezo que o índio tinha
pelo mundo Mercantil da Europa do Velho
Mundo é o desprezo que espíritos
superiores tem pelo empreendedorismo e o
patrimonialismo do nosso tempo não serve
para eles aí o índio tava
n su da Bahia quente AA para que que eu
preciso de roupa
a roupa é uma invenção do nosso
mercantilismo no Brasil
é olha o que eu tô dizendo aqui quem
disse foi Manuel da Nóbrega vocês lembam
que é Manuel da Nóbrega né Manuel da
Nóbrega o Pedro O Pedro sardinha o Bispo
de Salvador mandou uma carta pro rei
bravo porque o o Manuel da Nobrega ele
deixava os índios assistir a missa
pelado
Tininha E aí o rei veio chamar atenção
você tá deixando o Índio Pelado e falou
assim Mas qual que é o problema Qual que
é o problema desses íos aqui dentro da
igreja
pelados Qual o
problema o o o Pedro O Pedro vai de
Caminha fala assim as índias elas andam
nuas com suas vergonhas eles usam essa
palavra suas vergonhas de fora mas elas
não parecem envergonhadas sabe qual o
nome disso
pureza
pza então o Índio ele tinha um total uma
Total
despreocupação com o comer e o vestir e
o morar e no entanto ele comia e
morava Jesus tá falando disso para Pedro
é
disso que Jesus tá falando
Jesus tinha uma mentalidade
indígena que o mundo moderno ainda vai
alcançar ainda vai alcançar Então a
gente tem que entrar na fase do treino
do
treino olhar pro seu guarda-roupa fal
assim que que eu preciso para passar uma
semana de quantas pares de meio eu
preciso essa semana eu fui visitar o
Memorial do Chico Xavier tem uma foto
maravilhosa lá do Chico em Pedro
Leopoldo sentado na caminha dele e ele
descalça do lado dele o par de sapato e
não tem meia e não tinha o primeiro par
de meias que o Chico ganhou na vida foi
o senu Arnaldo Rocha que deu o Chico era
adulto senu Arnaldo ia lá pros trabalhos
em Pedro Leopoldo sair de Belo Horizonte
e dormia no mesmo quarto com o Chico nem
aguentava mais chulé do Chico aí um dia
foi lá elegantemente comprou um parzinho
de medo deu de presente pro Chico o
Chico emocionou falou assim é o primeiro
par de na minha vida Chico era
adulto Mas por que que o Chico não
empreendeu ele é oculpado da própria
pobreza você é o autor da sua
prosperidade Basta você
querer fica um fracassado então
hein Jesus é um anti
Coach é um anti ele vai na contramão do
discurso do do empreendedorismo Coach
ele vai na contramão disso
ó considerai os corvos que nem
semeiam nem cegam nem tem dispensa e nem
celeiro sabe e nem conta bancária e nem
cartão de crédito e nem
newbank e Deus os
alimenta quanto mais valer vós do que as
aves o corvo Zinho O
pardal Será que entre a sociedade dos
Pardais existe Miseráveis mortos de
fome bom e aí a gente chega numa
história não ainda tem um finalzinho
finalzinho incrível dessa passagem olha
Olha só gente não pergunte pois que avez
de comer ou avez de beber e não andeis
inquietos porque as gentes do mundo
buscam todas essas coisas aí a gente
volta pro nosso Versículo Agentes do
mundo o resto do cardume faz
isso o resto do Cardum faz
isso mas Voss noo pai sabe que havereis
Mister delas Deus sabe que eu vou ter
demanda de de
comer Deus sabe que tem gente na África
que passa fome por isso que mandou a
Fraternidade sem fronteiras paraa
África porque se dependesse dos Mega
empresários Buscai antes o Reino de Deus
e todas essas coisas vos serão
acrescentadas
Buscai antes ou seja qual deve ser a
prioridade O que que tem que vir em
primeiro
lugar o reino de Deus o que que é o
Reino de Deus é um reino sem comércio é
um reino sem hierarquia social é um
reino sem dinheiro é um reino sem
processo judicial é um reino onde
ninguém disputa a herança isso é o Reino
de Deus então busca isso e começa isso
reduzindo suas necessidades o máximo o
máximo se eu se eu consigo viver com um
carro para que dois se eu consigo viver
sem carro para que o carro se eu consigo
viver a pé para que a bicicleta você vai
testando o seu limite e você vai
perceber que aos poucos você vai
precisar cada vez de menos menos menos
menos até não necessidade de
nada de mais nada na hora que você não
tiver necessidade de mais nada você não
vai se importar se alguém te levar o que
você ainda tem se alguém te pede a
túnica entrega também a capa de de que
personagem Jesus tá falando desse
sujeito que não se importa mais nem se
tá vestido ou
não que Dirá se combina o sapato com a
calça se é falta de
vaidade não a prova disso é artesanato
indígena se é fal de gosto pelo Belo não
só que se é para adornar eu uso a pena
que
caiu sabe se é para construir Eu uso o
tronco que tava caído que vai
ah mas a sociedade Mundial cresceu não o
que cresceu foi a nossa
demanda a nossa ideia de
necessidade a gente julga que precisa de
coisas que na verdade a gente não
precisa
a gente consome gente é uma sociedade de
gente como
eu eu ando
incomodados com o meu
tamanho eu sou um baita de um gordinho
sabe por quê Porque eu como muito mais
do que eu devia comer então eu tô
perseguindo a frugalidade
mas
severamente o jejum que é uma fome
voluntária não é a fome da desnutrição é
a fome aquela fome em que você enfim eu
vou sintetizar com uma Senhorinha de
cento e tantos anos no Globo Reporter
uma vez que a repórter perguntou como é
que a senhora faz para ser tão saudável
ela não sabia o que que era uma
internação não sabia que que era um
remédio tinha 100 e tantos anos ela
falou assim simples toda vez eu saio da
mesa com
fome todas as vezes eu saio da mesa com
fome eu como mas eu não como No Limite
eu eu sempre deixo um espaçozinho
tá eu não tô nutrido não vou
morrer eu fiquei tão constrangido com
esse depoimento da senhora
então a nosso aqui tem vários tipos de
fome né tem a fome por carro a fome por
casa a fome por lazer a fome por roupa a
fome por celular a fome por joia a fome
por títulos por aí vá vamos finalizar
uma história que eu não vou passar ela
todinha eu vou contá-la pra gente
encerrar bem é uma história que é
narrada no livro a vida escreve pelo
Hilário Silva e É uma história muito
forte o capítulo 13 do livro a vida
escreve se chama ouro e
batatas vou ler só o comecinho dela aqui
e o resto eu vou
narrar tinha eu 30 anos de de idade em
Taubaté quando foi promulgada a lei de
19 de abril de
18702 sobre o nome de Regimento dos
suprimentos guarda mores e oficiais
deputados para as minas de ouro um
documento histórico em que o governo
Português
incentivava os ricos negociantes a virem
para Minas Gerais fazer o quê
minerar com que o certo português
procurava incentivar a mineração no
Brasil
vendi a propriedade que herdara sozinho
de meus avós e rumei para para a v Vila
Rica ele derrubou o celeiro e quis um
ele já tinha herdado uma propriedade da
família mas aquilo que aquela
propriedade dava para ele não era
bastante Ele pensou não eu vou pegar
isso aqui e vou investir para vou
empreender vendia Prade quer darara
sozinho tal e fui arrumei para a Vila
Rica instalado nas vizinhanças de São
João Del Rei consegui 14 cativos e
comecei meu trabalho
cobiçoso não mentaliza senão ouro ouro
ouro mas enquanto companheiros diversos
prosperavam
felizes não encontrava por mim senão
cascalho e desilusão o ou seja aí mexeu
no patrimonialismo dele porque ele
tentou empreender para prosperar Mas viu
que ele tava ali naquela na naquela
propriedade perdendo o patrimônio que
ele tinha entendendo isso causou
sofrimento nele mourejando de sol a sol
há pouco e pouco me
desencantei eu vou parar aqui para
continuar a narrativa para dar tempo da
gente fechar pelo menos essa história
que que ele
faz ele pega vende a propriedade em São
João São João Del Rei a Lavra que ele
tinha de mineração e fica sabendo que
tava dando ouro em
Cuiabá opa vou empreender lá em
Cuiabá pega os escravos vende os 14
escravos fica só com dois para ajudar
ele na viagem e começa a fazer a viagem
não tinha Rodovia não tinha estrada de
ferro não tinha avião era
pro meio do mato do centro-oeste
brasileiro e aí a certa
altura eles começam a se perder no meio
da selva da floresta começo do Pantanal
e não sabem mais para onde tá Cuiabá e
ficam Perdidos na
Floresta Depois de alguns dias sem se
alimentar direito e beber água direito
ele cai doente os escravos aproveitam
que ele adoece
e vaza no meio do mato e ele fica
sozinho doente Faminto e com sede começa
a andar no meio do mato e desesperado
começa a comer planta qualquer planta
não sabia nada da floresta porque ele
não tinha vida do índio ele não sabia
lidar com a
natureza tudo que ele precisava ele
comprava então ele não sabia nada da
natureza e não sabia se alimentar com o
que a natureza dava morrendo de fome de
repente ele olha e vê no caminho na
trilha que ele tava seguindo um SA
vai lá quando ele abre o saco ele olha e
ele enxerga uma farofa
gorda e começa a comer aquela farofa
gorda mas na verdade era um saco de ouro
em pó que algum outro sujeito tinha
perdido pelo
caminho e ele vai comendo aquilo e
bebendo água que ele tinha e quando ele
se dá conta ele tinha comido do Ouro em
pó e
morre desencarna aí os companheiros de
espiritualidade dele que agora me eu
esqueci de colocar aqui esqueci o nome
Pergunta para ele no mundo espiritual e
aí depois aí você você aprendeu a lição
reencarnou e f assim que
nada a minha propriedade lá da de São
João do Rei Foi adquirida por um primo
meu que prosperou com ela e ele
prosperou com ela e depois eu reencarnei
como bisneto
dele só que aí eu peguei todo o
patrimônio da família e resolvi
multiplicar com atividades excusas com
contrabando mas quando a justiça
descobriu o que eu fazia de ilícito para
prosperar para
multiplicar eu resolvi pegar tudo vender
pegar o ouro as duas malas de ouro e
fugir pra Bahia subir no São Francisco
minha ideia era lá na Bahia comprar uma
identidade nova e ter uma vida diferente
lá mas não perder minha
Fortuna só que no caminho uma correnta
começou a fazer o barco balançar muito
era eu numa canoa com as duas malas de
ouro e o
remeiro E aí o remeiro pediu para me
livrar delas mas eu não queria me livrar
e o bar começou a afundar uma mala caiu
no rio quando a outra caiu também eu
pulei atrás para pegar as duas e morri
afogado vou passar aqui só para ler o
finalzinho da história para vocês ela
era bem longa a perz lembrei o nome dele
agora tá escrito aqui perz fitou noos
pensativo E
ajuntou desde entanto sofri merecidos
horrores para
aprender e agora perz perguntou intrig
um amigo que também se dispunha à
reencarnação o ex garimpeiro e
comerciante levantou-se e atendeu agora
será diferente Volto ao meu Torrão
antigo em São Paulo em Taubaté e vou
plantar
batatas e sorrindo concluiu é muito
melhor vou
plantar
comida vou plantar
comida ouro nunca
mais o ouro tinha que est debaixo da
terra porque para você tirar o ouro você
tem que derrubar a árvore e onde você
derruba a árvore a terra Não para quieta
aí depois ela vem em forma de lama e
cobre um monte de
casa mas
mas nemum minério não é o importante sim
se o nosso necessidade de consumo fosse
menor
a gente daria conta do minério de
aluvião que é aquele da superfície é
aquele que a gente
pode mas não a gente quer mais e na
nossa sede a gente nós aqui em Minas
Gerais eu digo nós porque sei lá se eu
na Encarnação passada era um garimpeiro
né Nós devoramos montanhas Não é orgulho
nenhum na riqueza de min Minas Gerais
nós devoramos montanhas montanhas
inteiras desapareceram com a nossa sede
de
metal nossa a fome de metal a fome de
metal do perz ele comeu ouro e
pó um dia o empreendedorismo mundial e
sobretudo a monocultura
agroexportadora brasileira vai
descobrir que a gente não transforma
commodities em
comida um dia a gente vai voltar a
plantar arroz feijão batata para entar
todo mundo e se contentar com o que
tem e se contentar com o que tem essa é
a lição do
anzol foi isso Que Jesus quis dizer para
Pedro Pedro lá agora o anzol significa
então a simplicidade a simplicidade vai
lá e pega só o que precisao exatamente
você precisa de de metal vai lá pega só
o que
precisa você precisa de algodão de
tecido vai pega só o que se a nossa se
nós consumidores fôssemos mais sóbrios
nas nossas necessidades de
consumo a industrialização mundial ia
produzir bem menos lógico teria bem
menos bilionários no mundo ao produzir
menos ela ia precisar de menas matéria
menos matériaprima da natureza e a
natureza estaria
mais dignamente preservada também a
dificuldade né tudo que é mais
difícil exatamente tem maior valor é a
comida a comida em abundância vai para
onde No lixo o Brasil o maior produtor
de de lixo orgânico de alimento que vai
pro lixo do mundo é um dos países com
maior quantidade de pessoas morrendo de
fome por quê Porque a gente vai no selv
service e enche o prato e larga no prato
da
mesa porque a gente pesca camarão de
rede
E aí tá acabando com o camarão do
mar a indústria Pesqueira é uma
indústria terrível que quando passa o
arrastão dela aqueles navios o navio em
si né Passa arrastando tudo leva tudo
filhote peixinho
sabe com cheio de ovas e aqui lá e vai
pescando tudo e a gente vai
a gente precisa voltar a pescar de anzol
resumo da H paraa isso a gente precisa
pescar de anzol a gente precisa começar
a abrir o guarda-roupa e ter três
opções uma lavando uma passando e uma no
corpo é
isso se possível camiseta da
Fraternidade Sem Fronteira aí a gente
vai ajudar as pessoas também tá
bom então até a semana que vem pessoal
da internet
essa história da das batatas ela é eu eu
fiz questão de fazer um resumo porque
ela depois Leiam gente chama ouro e
batatas Capítulo 13 o pessoal não
entende mas essa esse texto aqui do do
do ilá Silva é uma paulada no
agronegócio brasileiro onde a gente
planta hectares e hectares de soja para
virar biocombustível nos Estados Unidos
mas isso a gente não vai comer isso a
área de produção de alimento no Brasil
tá cada vez
menor o que faz fazer o alimento ficar o
quê
paro a área de cultivo de alimento no
Brasil tá cada vez menor para qu tem que
produzir milho soja
cana é a monocultura
né Será que quando a gente chega na
floresta tem único item de alimentação
lá não tem Castanha tem açaí tem tem
tudo a floresta é
rica Deus não Deus nunca praticou a
monocultura Existe alguma floresta do
mundo que só tem um único tipo de planta
gente
não não
mesmo a agrofloresta que é uma invenção
indígena vai vai salvar a humanidade eu
vi isso na África não foi Tina a gente
viu isso na África quando eu falo para
vocês a plantação das mães do campo lá
no malaui a gente viu n uma coisa só não
gente é assim um pé de mamão pé de
mandioca um atrás e tudo no meio do mato
meio da
floresta é uma agricultura inteligente n
Então vamos
[Música]
encerrar i